---
layout: post
title: 인정욕구를 극복하고 자유로워 지기
featured-img: floral-2069810_640
mathjax: true
categories: 인정욕구
---

**Scene 1.**  
살면서 최초로 단발에 가깝게 머리를 길러 보았다.  
이런 머리로 오랜만에 대학교때 친구들, 동생들을 만났는데  
만난 동생들의 잔소리.
"왜이렇게 머리를 길렀나?"  
"집에 어른들이 뭐라고 안하시나?"  
어이 없다는 듯한 말투, 무시하는듯한 눈빛.  
'니가 박보검이냐' 이런 표정  
도대체 왜 그렇게 말을 하고 왜 그렇게 쳐다 보는지?  

**Scene 2.**  
꿈과 무의식에 대한 책을 읽던 어느날,  
회사 회식자리에서 누군가가  
"이글루씨, 요즘 책 들고 다니던데 무슨 책 읽어?"  
라고 물었다.  
책의 내용을 대충 설명해 주니,  
인상을 찌푸린다.  
'뭐 그딴 책을 다 읽냐'는 듯  
나는 생각했다.  
'아니 그쪽은 몇일 전 무슨 여자들이 생리를 멈추는 미래 사회에 대한 SF적 소설을 읽는다고 했으면서  
꿈, 무의식이 어때서?'  
옆에 있던 사람 왈  
"꿈 들여다 보지 말고 여기서의 삶이나 잘 삽시다"  


'인정욕구'라는 단어를 이전에는 거의 쓰지 않았었고 인지하고 살지도 않았었다.  
그러다가 몇 년 전 강신주 박사님의 '인정욕구는 불가피한가' 라는 벙커1 팟캐스트를 듣게 되었고  
그때부터 인정욕구라는 단어와 친숙해 지고 인정욕구에 대해 인지하며 살게 되었다.  
어떻게 바뀌었나 하면,  

'아 내가 지금 이사람에게 인정받고 싶어 하는구나...'  

'기분이 안좋네.. 그러고 보니 내가 이사람에게 칭찬받고 싶었는데 피드백이 시원치않아서 내 기분이 이런 것 같네'  

'이쁘게 머리를 다듬고 모임에 나왔는데 사람들 반응이 안좋네, 짜증나... 음? 이것도 인정욕구 일텐데. 버리자 이런 인정욕구좀...'  

인정욕구는 남에게 인정을 받으려는 마음이다.  
1) 남에게 칭찬을 받는 등 좋은쪽으로 인정받고 싶은 마음  
2) 남에게 욕먹기 싫은 마음  
이렇게 두 갈래로 나뉠 수 있겠다.  

어렸을 때 부터의 삶을 돌이켜 보면  
그 당시엔 인정욕구라는 단어를 몰랐고 잘 쓰지 않았지만  
항상 인정욕구를 갈망하며 살았던 것 같다.  
남들에게 어떻게 보일까  
이렇게 하면 칭찬 받겠지  
이렇게 하면 욕 안먹겠지  
이렇게 하면 날 이뻐해주겠지  
이렇게 하면 날 미워하지 않겠지  

그런데 이런 직접적인 인정욕구 이외에도  
인정욕구는 많은 사람들을 지배하고 있는 것 같다.  
좋은 대학에 가려는 것,  
성형을 해서 이뻐지려는 것.  
지하철에 멋진 책을 들고 타는 것,  
어른들을 보고 (당신에게 인사하는 것은 당연한 것이며 내 마음 속 깊은 곳에서 그러고 싶노라고) 인사를 하는 것도 마찬가지 아닐까?  


인정욕구라는 단어를 인지하고  
이를 버리자고 다짐을 했지만  
내 삶이 드라마틱하게 달라지지는 않았다.  
하지만 이를 인지하고 노력하다 보니  
조금씩 인정욕구에 자유로워 지게 되고  
남들의 보는 눈, 듣는 귀를 덜 신경쓰게 되었다.  
그리고 여전히 느끼는 인정욕구에 대해서 괴로워 하면서도  
한편으로는 아래의 문장을 되뇌이며 다시 노력하게 된다.  
> 성인도 망념을 가지면 광인이 되고, 광인도 망념을 이기면 성인이 된다 <서경>

성인 조차 매사에 노력하지 않으면 광인으로 전락하는데  
나같은 평범한 사람이야 오죽할까  

이런 인정욕구를 조금이나마 극복하고 자유로워 지기 위해  
아래의 책, 영상을 보면 좋을 것 같다.  

책 [매달린 절벽에서 손을 뗄 수 있는가? - 강신주](http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=42022955)
영상
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/watch?v=i9Yvi4CdkBg" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

**매달린 절벽에서 손을 뗄 수 있는가?**

p 192.
>못생겼다고 누군가 나에게 손가락질을 하거나 무능력하다고 누군가 나를 비하한다면, 존재 이유가 사라진 우리는 자살해야 하는 것 일까요?

p 193.
> 티인의 평가에 일희일비 하는순간, 우리는 바람에 날리는 나뭇잎처럼 수동적인 삶을 살아 낼 수밖에 없습니다.

p 195.
> 조주스님은 자신을 인정하지 않았던 사람을 자신도 인정하지 않는 통쾌한 복수를 수행하고 있기 때문입니다. 이것은 그의 내면에 나름 인정받고자 했던 욕망이 있었다는 것을 말해 주는 것은 아닐까요? '아차!' 하는 순간, 조주는 인정의 욕망에 떨어져 버리고 만 것입니다.

p 196.
> ... 다행스럽게도 조주는 깨달은 사람답게 금방 실수를 깨닫습니다. ... 타인의 인정에 연연하지 않는 주인공의 마음으로 말입니다. 타인에게 모욕당했을 때의 불쾌감이 없다면, 이것은 타인에게 인정받으려는 욕망도 사라졌다는 것을 말하는 것이지요.
