---
layout: post
title: 애인 또는 배우자가 있는데 다른 매력적인 이성이 다가오거나 좋아진다면?
featured-img:
mathjax: true
categories: [사랑, 욕망, 욕구충족, 낭만주의적 자기실현]
---

애인 또는 배우자가 있는데 다른 매력적인 이성이 다가오거나 좋아진다면 우리는 어떻게 해야 할까?  

안나 카레니나와 파우스트를 통해 조금이나마 마음의 갈피를 잡을 수 있으면 좋겠다.  

안나 카레니나는 톨스토이의 작품이다.  
간단히 요약하자면,  
안나는 남편과 아이가 있는 유부녀이며, 아름답고 부유하며, 뭐하나 부족할게 없는 여자다.  
어느날 브론스키라는 젊고 부유한 장교를 만나 서로 첫눈에 반하게 되어  
결국 안나는 남편과 아이를 버리고 브론스키에게 간다.  
하지만 시간이 갈 수록 브론스키에 대한 집착과 의심에 괴로워 하던 안나는  
결국 브론스키와 처음 만난 기차역에서 몸을 던져 자살한다.  

톨스토이는 제목은 '안나 카레니나'라고 지었으나 실질적인 주인공은 그의 분신과도 같은 레빈 이라는 인물이다.  
레빈과 안나는 마치 선과 악, 음과 양 처럼 대비되는 캐릭터로 보이는데  
레빈은 성장하는 삶, 안나는 성장하지 않는 삶.  
레빈은 진정한 사랑을 하는 사람, 안나는 욕구충족을 위한 사랑(사랑 아님)을 하는 사람  
이런 식으로 대비되는 것이다.  
안나 카레니나를 통해 '어떻게 살 것인가?'라는 질문에 답이 될만한 좋은 영상이 있다.  

참고 영상 - [어떻게 살 것인가?] 8강: 톨스토이, 성장을 말하다(석영중 교수)
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/IKZyubdVUIk" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

여기서 머리를 때리듯 와닿았던 부분이  
'욕구 충족을 위한 사랑은 사랑이 아니다' 라는 부분이다.  
즉, 안나와 브론스키는 사랑을 하는 것이 아니라, 서로 욕구 충족을 하고 있으며 이는 사랑이라고 볼 수 없다.  
욕구 충족에는 끝이 없으므로 서로 불행해 지고 결국 파멸로 간다는 것이다.  
그런데 '대부분의 사람들은 욕구 충족을 해 주는 대상을 사랑하게 되지 않나?' 라는 생각이 들었다.  
어떤 여자를 좋아하게 되고 사랑한다고 생각한다.(하지만 알고보면 그 여자는 이쁘기 때문에 내 시각적 욕구를 충족시킨다.)  
어떤 남자에게 호감이 갔고 사랑한다고 생각하며 사귀고 있다.(하지만 알고보면 학력이 좋고 스펙이 좋기 때문에 여차저차하여 만나고 있다.)  
'난 그사람 외모, 스펙 안봐' 라고 당당히 말하는 사람 조차도, 그사람의 성격, 서로 죽이 잘 맞음, 등등이 충족되기 때문에 서로 사랑에 빠지지 않을까?  

어쨋든,  
톨스토이는 결국 안나 같은 삶을 살기 보다는, 레빈과 같은 삶을 살아야 한다는 교훈을 우리에게 주려는 것 같다.  
하지만 이쯤에서 문득 떠오른게 괴테의 파우스트이다.  
이부분의 요약은 건너 뛰자.  

파우스트의 핵심은 낭만주의적 자기실현으로 보인다.(철학카페에서 문학일기 - 김용규 참고)  
낭만주의적 자기실현이란, 누군가가 갖고 있는 개인적인 욕망, 또는 사회적인 욕망에 대하여  
그것이 무엇이든 자신의 내면이 진정으로 원하는 것이라면 그것을 실현시키는 것을 말한다.  
결국 파우스트는 사랑하던 사람을 죽게 하고 다른 많은 해약을 저질렀지만 결국 천사들에게 구원받게 된다.  
흔히 사람들이 말하는 선과 악으로 누군가를 재단할 수 없고, 가치를 평가할 수 없다고 보면 될 것 같다.  

이러한 낭만주의적 자기실현 관점에서 안나 카레니나를 보면 어떨까?  
과연 안나가 그렇게 파멸했다고 볼 수 밖에 없을까?  
욕구 충족을 위한 사랑은 정말 사랑이 아니라고 말할 수 있을까?  
