---
layout: post
title: 사랑하는 것(loving) vs 사랑에 빠진 것(falling in love)
featured-img: anna_karenina_pic01
mathjax: true
categories: [사랑]
---

로버트 A. 존슨, '신화로 읽는 여성성 She' 를 읽던 중 사랑하는 것과 사랑에 빠진 것에 대한 좋은 구절이 있어 적어본다.  

사랑에 빠졌을 때 우리는 한마디로 초인간적인 체험을 한다.  
그러나 아직도 인류는 이런 특질을 잘 감당하지 못한다.  
누군가를 사랑하게 되면 사랑의 독이 몸에 퍼지고, 일상을 이끌어가기 힘들 정도로 강렬한 의식을 체험하게 된다.  

‘사랑하는 것’과 ‘사랑에 빠진 것’은 구분해야 한다. 그리고 이 정의를 내리는 데는 용기가 필요하다.  

누군가를 사랑하는 것은 그 사람을 진정으로 알아가는 것이고, 있는 그대로의 그 사람에 대해 감사하는 것이다.  
그 사람의 평범함과 실패 그리고 그 사람이 지닌 장엄함을 이해하고 감사하는 것이다.  
우리는 삶을 투사하면서 살아간다. 그러나 투사의 안개를 꿰뚫으면 그 사람 자체를 볼 수 있다.  
땅에 굳건히 발을 딛고 있는 우리 개개인은 분명 경이로운 존재이다.  
문제는 투사의 안개에 가려 상대의 깊이와 고귀함을 뚜렷이 보기 어렵다는 것이다.  

(중략)  

사랑하는 것은 이와 같은 것이다. 어느 한 사람을 진정으로 이해하는 것이며 그 사람 자체를 아는 것이다.  
사랑하는 것은 환상이 아니다. 자신이 특별히 디자인하고 만들어 놓은 이미지나 역할을 상대방이 해주길 바라는 것이 아니다.  
사랑하는 것은 상대의 고유함을 그대로 인정하는 것이다. 사랑하는 것은 지속적이다. 오랫동안 유효하다. 진실이다.  
만약 십수 년 전쯤에 누군가 나에게 사랑의 지속성을 이야기했다면 나는 충격을 받고 화를 냈을지도 모른다.  
그러나 중년의 지혜를 갖춘 지금은 사랑이 지속적이라는 것을 인정한다.  

사랑에 빠진다는 것은 전혀 다른 문제이다.  
사랑에 빠지는 것은 좋은 의미로든 나쁜 의미로든 간에 원형적 혹은 신적인 세계에 침투하는 것이라고 표현할 수 있다.  
자신이 사랑하는 사람이 갑자기 신과 여신으로 보인다.  
상대를 통해 서로 초개인적이로 초의식적인 존재 영역을 체험한다.  
이 체험은 폭발력이 강하고 쉽게 불타오르는 신의 광기 같은 것이다.  시인들은 화려한 문체로 이런 체험을 묘사한다.  

사랑에 빠진 연인이 서로를 쳐다보는 것을 지켜보면 이들은 서로는 넘어서 그 이상의 세계를 바라보고 있는 것을 알게 된다.  
상대를 넘어 상대의 아이디어나 감정과 사랑을 한다.  
다른 말로 하면 사랑 자체와 사랑하는 것이다.  
여성은 자신을 이해하고 사랑하는 그 사람을 바라보는 것이 아니라 사랑의 신, 에로스를 바라보는 프시케가 되는 것이다.  

사랑에 빠진 사람들에게 최악의 소식은 이런 상태가 지속되지 않는다는 사실이다. 이 상태는 분명 오래 가지 않는다.  
어느날 자신의 세상을 가득 채우던 아름다운 사람의 빛이 평범해지고 무디어진다.  
초인적이고 신적인 특질은 희미해진다. 그 자리에 인간적이고 실질적이고 평범한 사람이 서 있다.  
이것은 세상에서 가장 슬프고 고통스런 경험이다. 사랑에 빠지는 것은 신의 방문과도 같은 것이다.  
남신과 여신이 인간세상에 등장했는데 이들은 인간적인 차원에서 전혀 어울리지 않는 존재인 것과 비슷하다.  

(후략)  
